Translator: Jakub Chudik
Reviewer: Lucia Lukanova
Ukážem vám,
aká zábava je vidieť neviditeľné.
Zažijete novú, dostupnú a vzrušujúcu
technológiu, ktorá pomôže prehodnotiť
spôsob, akým utesňujeme naše životy.
Mám tu tvárnicu, jednu
polovicu som nasprejoval nanotechnologickým sprejom,
aplikovateľným takmer na každý materiál.
Volá sa Ultra-Ever Dry (vždy-ultra-suchý),
jeho aplikáciou na akýkoľvek materiál
sa premení na superhydrofóbny štít.
Toto je tvárnica, nenasprejovaná
a vidíte, že má póry, absorbuje vodu.
A už nie.
Pórovitá, nepórovitá.
Čo znamená superhydrofóbna?
Superhydrofóbnosťou meriame
kvapku vody na povrchu.
Čím okrúhlejšia, tým je hydrofóbnejšia,
úplne okrúhla je superhydrofóbna.
Na čerstvo navoskovanom aute
molekuly vody klesnú na 90 stupňov.
Neprefúkavé oblečenie dá okolo 110 stupňov.
Ale tu vidíte 160 až 175 stupňov.
Všetko nad 150 je superhydrofóbne.
Súčasťou demonštrácie
sú aj rukavice.
Jedna je nasprejovaná
nanotechnologickým prípravkom.
Uvidíme, či zbadáte, ktorá.
Dám Vám nápovedu.
Typovali ste na suchú?
S nanotechnológiou a nanovedou
sme schopný sa zrazu
pozrieť na atómy a molekuly a
kontrolovať ich v náš prospech.
Hovoríme o fakt malých rozmeroch.
Mierka nanotechnológie sú nanometre,
Jeden nanometer je miliardtina metra.
Na porovnanie,
jedna nanočastica o hrúbke 1 nm vedľa druhej,
dokopy 50,000 nanočastíc
by mali šírku ľudského vlasu.
Takže malinké, a veľmi užitočné.
Funguje to nielen s vodou ale aj
mnohými materiálmi na vodnej báze ako
betón, farby,
blato,
a niektoré rafinované oleje.
Vidíte ten rozdiel.
Pokračujme ďalšou demonštráciou.
Po pokrytí okrajov skla
nanotechnologickým plášťom
nalejeme vstred zelenú vodu
a vidíme ako sa leje
normálne až po hranicu,
za ktorú
ju už nevyženiem.
Tak veľmi sa jej bojí.
(Aplauz)
Čo sa deje?
Povrch nasprejovaným plášťom
je plný nanočastíc,
ktoré tvoria drsný až 'skalnatý' povrch.
Vyzerá hladký, ale nie je.
Má miliardy voľných priestorov,
ktoré spolu s nanočasticami
priťahujú molekuly vzduchu
a pokrývajú nimi povrch.
Ako dáždnik potiahnutý vzduchom,
na ktorý naráža voda,
blato a betón, a stekajú z neho.
Ponorením tohoto do vody
vidíte strieborný lesklý plášť,
ktorý je
vzdušnou blanou brániacou vode v
dotyku s pádlom. Je suché.
Aké sú aplikácie?
Mnohým z Vás víri hlavou.
Kto toto vidí, hovorí nadšene
"Dá sa to použiť na to a tamto."
Aplikácie sú všeobecne
čokoľvek proti zamočeniu,
čo sme práve videli.
Môže to byť čokoľvek nemrznúce,
lebo bez vody nebude ľad.
Čokoľvek anti-korózne.
bez vody nebude korózia.
Čokoľvek anti-bakteriálne.
Bez vody baktérie neprežijú.
Čokoľvek samočistiace.
Predstavte si, ako to môže
priniesť revolúciu vo vašej oblasti.
Kým vas opustím s poslednou demonštráciou,
chcem sa Vám poďakovať,
myslite v malom!
(Aplauz)
Príde to. Počkajte. Čakajte.
Chris Anderson:
"Nepočuli ste, že Design sme z TED-u vystrihli?"
(Smiech)
(Dve minúty neskôr....)
Narazil na problémy so zdravotnou časťou tohto výskumu.
Ono sa to deje!
(Aplauz)